---
format_name: MT101
aktuelle_version: "Legacy (SWIFT FIN MT-Standard)"
nachrichtentyp: Request for Transfer — Überweisungsauftrag von Corporate an Bank (SWIFT FIN)
familie_standard: SWIFT FIN MT (Legacy)
datenrichtung: Ausgehend (Corporate → Bank)
sap_relevanz: SAP ERP / S/4HANA — F110 Zahlungsprogramm, SWIFT FileAct-Übertragung, Multi-Banking; Nachfolger pain.001 (ISO 20022); SAP-SWIFT-Adapter unterstützt beide
status: Legacy — für Interbank-SWIFT abgekündigt (Nov 2025); Corporate-to-Bank per SWIFT Alliance weiterhin aktiv; schrittweise durch pain.001 CBPR+ ersetzt
---

# MT101 — SWIFT Request for Transfer (Corporate-to-Bank)

**Stand:** April 2026 | **Quellen:** SWIFT MT Standards 2023, SWIFT Alliance, SAP-Dokumentation

## Zweck & Verwendung

### Experte

Der **SWIFT MT101** (Request for Transfer) ist das SWIFT-FIN-Format für **Corporate-to-Bank-Zahlungsaufträge** — d.h. ein Unternehmen schickt an seine Bank einen Überweisungsauftrag im MT101-Format. Dieser Kanal ist besonders relevant für **Multi-Banking-Szenarien**: Ein Unternehmen hat Konten bei mehreren Banken und möchte über eine einzige SWIFT-Verbindung alle Banken adressieren.

**Kernkonzept**: MT101 ermöglicht einer Firma, über ihre Hausbank (Instructing Party) Konten bei anderen Banken (Instructed Party) zu belasten und Überweisungen anzustoßen. Das ist die SWIFT-Variante von "Multibankfähigkeit" — alternative zu EBICS für internationale Firmenkunden.

**Wichtige Felder:**
- `:20:` Customer Reference — eindeutige Referenz der einreichenden Firma
- `:28D:` Message Index / Total — Sequenznummer bei mehrteiligen MT101-Nachrichten
- `:50C:` / `:50L:` — Instructing Party (Auftraggeber-Firma mit BIC oder Account)
- `:52A:` — Account Servicing Institution (Bank des Auftraggebers)
- `:30:` — Requested Execution Date (Ausführungsdatum)
- `:21:` — Transaction Reference (pro Transaktion eindeutig)
- `:32B:` — Currency/Amount
- `:57A:` / `:57D:` — Account with Institution (Empfängerbank)
- `:59:` — Beneficiary (Empfänger)
- `:70:` — Remittance Information (Verwendungszweck, 4 × 35 Zeichen)
- `:77B:` — Regulatory Reporting (ggf. FATF/SWIFT-Pflichtfelder)

**Unterschied zu MT103**: MT103 ist eine Bank-zu-Bank-Überweisung (pacs.008-Äquivalent), MT101 ist der Kundenauftrag an die Bank (pain.001-Äquivalent).

### Einsteiger

MT101 ist das SWIFT-Format, mit dem große Unternehmen ihren Zahlungsauftrag an die Bank schicken — ähnlich wie eine pain.001-Datei, aber im SWIFT-FIN-Format. Besonders nützlich für Konzerne, die Konten bei mehreren Banken weltweit haben: Sie schicken einen MT101 an ihre Hausbank, die dann die Zahlungen an die anderen Banken weiterleitet. Das ist praktisch, aber komplexer als SEPA-Überweisung.

## Versionshistorie / Standard-Entwicklung

| Zeitraum | Ereignis |
|---|---|
| 1991 | MT101 als SWIFT FIN-Nachrichtentyp für Corporate-to-Bank eingeführt |
| 1995 | Verbreitung bei multinationalen Konzernen für Multibank-Überweisungen |
| 2010 | SWIFTNet FileAct als skalierbarere Alternative für Massenüberweisungen |
| 2021 | SWIFT gpi: UETR auch für MT101 empfohlen |
| 2025 | SWIFT MT-Abkündigung für Interbank (Nov 2025); Corporate-to-Bank vorerst aktiv |
| 2025+ | Schrittweise Migration zu pain.001 (CBPR+) / SWIFT MX FileAct |

## Wichtige Felder (technisch)

| MT-Feld | Bezeichnung | Pflicht |
|---|---|---|
| `:20:` | Customer Reference (Auftraggeber-Referenz) | Ja |
| `:28D:` | Message Index/Total (Mehrteilige MT101) | Ja |
| `:50C:` / `:50L:` | Instructing Party (Firmenkunde + Konto) | Ja |
| `:52A:` | Account Servicing Institution (Hausbank) | Nein |
| `:30:` | Requested Execution Date | Ja |
| `:21:` | Transaction Reference (pro Zahlung) | Ja |
| `:32B:` | Currency/Amount | Ja |
| `:57A:` | Account with Institution (Empfängerbank) | Nein |
| `:59:` | Beneficiary (Name + IBAN oder Konto) | Ja |
| `:70:` | Remittance Information (4 × 35 Zeichen) | Nein |
| `:77B:` | Regulatory Reporting | Nein |

## Pflichtfelder (Kurzliste)

`:20:` · `:28D:` · `:50C/L:` · `:30:` · `:21:` · `:32B:` · `:59:`

## SAP-Mapping

### Experte

SAP unterstützt MT101-Erzeugung über verschiedene Wege:
- **SAP SWIFT Integration**: Über SAP Multi-Bank Connectivity (MBC) oder SWIFT Alliance Lite2 — SAP erzeugt MT101 aus F110-Zahlungsläufen.
- **DMEE-Format**: Historisch über DMEE-Formatbaum für MT101-Struktur. In neueren Releases ersetzt durch pain.001 über MBC.
- **SAP Bank Communication Management (BCM)**: Zentrale Komponente für SWIFT-basierte Zahlungen aus SAP Treasury. Unterstützt MT101 für Corporate-to-Bank.
- **F110-Zahlungsweg**: Zahlungsweg "S" (SWIFT) mit Bankdaten (BIC, IBAN). Programm `RFFOX_MT101` in älteren SAP-Releases.
- **Migration zu pain.001**: SAP MBC kann transparent auf pain.001 umschalten — Konfiguration in `SWIFT Interface → Message Type`.
- **Reconciliation**: MT940/camt.053-Kontoauszug referenziert MT101-Transaktionen über `:21:`-Referenz — wichtig für automatischen Zahlungsabgleich.

### Einsteiger

Große Unternehmen mit SAP und SWIFT-Anbindung können ihre Zahlungsaufträge direkt im MT101-Format per SWIFT an ihre Banken schicken. SAP erzeugt die MT101-Nachricht nach dem Zahlungslauf automatisch. Das erfordert eine SWIFT-Verbindung (teuer und komplex), ist aber für internationale Konzerne mit vielen Bankkonten Standard. Für kleinere Unternehmen ist SEPA über EBICS einfacher.

## Typische Fehlerquellen

### Experte

- **`:50C:` vs. `:50L:`-Verwechslung**: `:50C:` enthält nur BIC, `:50L:` enthält Kontonummer-Zeilen — falsche Verwendung führt zu Ablehnung durch Empfängerbank.
- **`:28D:`-Sequenzfehler**: Bei mehrteiligen MT101-Nachrichten (>10 Transaktionen) muss die Sequenznummer korrekt hochgezählt werden — Fehler führen zur Abweisung aller Folgenachrichten.
- **Fehlende Regulatory Reporting (`:77B:`)**: Für Drittlandzahlungen können FATF-Informationen Pflicht sein — fehlende `:77B:`-Felder führen zu Compliance-Ablehnungen.
- **Verwendungszweck-Zeichensatz**: `:70:`-Feld erlaubt nur SWIFT-Zeichensatz (keine Umlaute) — deutsche Verwendungszwecke müssen konvertiert werden.
- **Execution Date in Vergangenheit**: `:30:`-Datum liegt in der Vergangenheit — MT101 wird von der Bank abgelehnt oder sofort ohne Verarbeitung storniert.

### Einsteiger

- Die SWIFT-Nachricht wird abgewiesen, weil das Ausführungsdatum falsch ist (z.B. Wochenende oder vergangenes Datum).
- Umlaute im Verwendungszweck führen zu Zeichensatz-Fehlern.
- Sequenznummern stimmen nicht — mehrere Zahlungen werden nicht verarbeitet.

## Häufige Projektfehler

### Experte

- **SWIFT-Kosten unterschätzt**: SWIFT-Konnektivität (SWIFTNet, Alliance Lite2) ist kostspielig — für mittelständische Unternehmen oft nicht wirtschaftlich im Vergleich zu EBICS/pain.001.
- **Keine Business Continuity für SWIFT-Ausfall**: MT101 über SWIFT erfordert 24/7-Verfügbarkeit der SWIFT-Verbindung — Fallback-Szenarien (EBICS) fehlen oft in Projekten.
- **pain.001-Migration ohne MT101-Review**: Bei Migration auf pain.001 werden MT101-spezifische Felder (`:77B:` Regulatory Reporting, `:50C:` Instructing Party) nicht vollständig auf pain.001 gemappt — Datenverlust.
- **Testing mit SWIFT-Sandbox unvollständig**: SWIFT-Sandbox-Tests bilden nicht alle Banken-Ablehnungsszenarien ab — Produktionsübergang führt zu unerwarteten Abweisungen.

### Einsteiger

- Das Projekt plant SWIFT-Anbindung für 50 Zahlungen pro Monat — die Kosten übersteigen den Nutzen deutlich.
- Bei SWIFT-Ausfall gibt es keinen Fallback — alle Zahlungen verzögern sich.
- Migration auf pain.001 war nicht vollständig getestet — erste Produktivzahlungen werden abgewiesen.
