---
format_name: MT202
aktuelle_version: "Legacy (SWIFT FIN MT-Standard)"
nachrichtentyp: General Financial Institution Transfer — Interbank-Überweisungsformat (SWIFT FIN)
familie_standard: SWIFT FIN MT (Legacy)
datenrichtung: Ausgehend (Bank → Korrespondenzbank) / Eingehend (Empfangsbank)
sap_relevanz: SAP Treasury / SAP Bank Communication Management — primär Interbank-Ebene; Corporate sieht MT202 indirekt via MT940-Buchungsdaten; Nachfolger pacs.009 (ISO 20022)
status: Legacy — abgekündigt für Interbank-SWIFT (Nov 2025); wird durch pacs.009 (ISO 20022 CBPR+) ersetzt; bis Migrationsdatum weiterhin aktiv
---

# MT202 — SWIFT General Financial Institution Transfer (Interbank)

**Stand:** April 2026 | **Quellen:** SWIFT MT Standards 2023, SWIFT gpi, BIS, SAP-Dokumentation

## Zweck & Verwendung

### Experte

Der **SWIFT MT202** (General Financial Institution Transfer) ist das SWIFT-FIN-Format für **Interbank-Überweisungen** — d.h. Zahlungen von einer Bank an eine andere Bank, nicht direkt vom Firmenkunden initiiert. MT202 wird verwendet für:

1. **Correspondent Banking**: Bank A überweist Geld an Bank B, die es dann an den Endempfänger weiterleitet.
2. **Nostro-Konto-Auffüllung**: Treasury-Manager einer Bank überweist von einem Nostro-Konto zu einem anderen.
3. **Cover-Zahlungen**: MT202 COV (Cover) als Begleitmeldung zu MT103 — sichert, dass der Betrag vom Auftraggeber-Land zum Empfänger-Land fließt (Financial Action Task Force-Pflicht).

**MT202 COV (Cover Payment)**: Seit 2009 ist MT202 COV (Field `:72:` mit `//COVER` oder dedizierter Unterstruktur) für grenzüberschreitende Zahlungen verpflichtend, wenn MT202 als "Cover" zu MT103 genutzt wird. FATF-Anforderungen: Auftraggeber- und Empfängerdaten müssen auch in MT202 COV enthalten sein (Transparenz für Anti-Money-Laundering).

**Felder:**
- `:20:` — Sender's Reference
- `:21:` — Related Reference (Referenz zum begleiteten MT103)
- `:13C:` — Time Indication
- `:32A:` — Value Date / Currency / Amount
- `:52A:` — Ordering Institution (sendende Bank)
- `:56A:` — Intermediary (Zwischenbank, falls vorhanden)
- `:57A:` — Account with Institution (Empfängerbank)
- `:58A:` — Beneficiary Institution (finale Empfängerbank)
- `:72:` — Sender to Receiver Information (enthält `//COVER` bei COV-Meldungen)

### Einsteiger

MT202 ist die "Überweisungsnachricht zwischen Banken" — nicht für Firmenkunden direkt sichtbar, aber entscheidend für die Abwicklung internationaler Zahlungen. Wenn ein Unternehmen eine USD-Zahlung nach New York schickt, läuft im Hintergrund eine MT202-Nachricht zwischen den Korrespondenzbanken. Als SAP-Anwender sieht man MT202 nur indirekt: im Kontoauszug (MT940) erscheinen die entsprechenden Buchungen. Für Compliance-Prüfungen (Sanktionen) ist MT202 COV wichtig, weil es die vollständigen Auftraggeber-Informationen enthält.

## Versionshistorie / Standard-Entwicklung

| Zeitraum | Ereignis |
|---|---|
| 1973 | SWIFT gegründet; MT202 als Teil der initialen MT-Nachrichten |
| 2006 | FATF-Anforderungen an Transparenz bei Cover-Payments verschärft |
| 2009 | MT202 COV (Cover Version) eingeführt — Pflicht für Cover-Zahlungen mit vollständigen Auftraggeber-Daten |
| 2021 | SWIFT gpi: UETR auch für MT202/MT202 COV Pflicht (GPI-Tracking) |
| 2023 | SWIFT kündigt MT-Ablösung durch ISO 20022 an (Nov 2025) |
| 2025 | Ersatz durch pacs.009 (ISO 20022 CBPR+) für alle neuen Flows |

## Wichtige Felder (technisch)

| MT-Feld | Bezeichnung | Pflicht |
|---|---|---|
| `:20:` | Sender's Reference | Ja |
| `:21:` | Related Reference (zu MT103) | Ja |
| `:32A:` | Value Date / Currency / Amount | Ja |
| `:52A:` | Ordering Institution | Nein |
| `:56A:` | Intermediary Institution | Nein |
| `:57A:` | Account with Institution (Empfängerbank BIC) | Nein |
| `:58A:` | Beneficiary Institution (finale Bank) | Ja |
| `:72:` | Sender to Receiver Info (COV-Kennzeichnung) | Nein |

### MT202 COV Zusatzfelder (ab 2009)

| MT-Feld | Bezeichnung |
|---|---|
| `:50A:` / `:50K:` | Ordering Customer (Auftraggeber aus MT103) |
| `:52A:` | Ordering Institution |
| `:56A:` | Intermediary Institution |
| `:57A:` | Account with Institution |
| `:59:` / `:59A:` | Beneficiary Customer (Endempfänger) |

## Pflichtfelder (Kurzliste)

`:20:` · `:21:` · `:32A:` · `:58A:` — Bei COV zusätzlich `:50A/K:` · `:59/59A:`

## SAP-Mapping

### Experte

MT202 ist in SAP primär auf der **Bank-Seite** relevant (SAP Banking / Transaction Manager):
- **SAP Bank Communication Management**: Empfang und Verarbeitung von MT202-Nachrichten bei Banken, die SAP Banking nutzen.
- **SAP Treasury / Transaction Manager**: MT202-Buchungen erscheinen in Nostro-Kontoauszügen (MT940) — werden über FF_5 importiert und im Liquiditätsmanagement berücksichtigt.
- **Compliance (GTS / SAP Watch List Screening)**: MT202 COV-Felder (Auftraggeber, Empfänger) werden für Sanktionsscreening benötigt — SAP GTS / Watch List Screening muss MT202-Daten parsen können.
- **Migration zu pacs.009**: SAP Bank Communication Management (BCM) ab S/4HANA 2023 unterstützt pacs.009 als MT202-Nachfolger.
- **UETR**: SWIFT gpi erfordert UETR in `:121:` (Tag 121 im User Header) für alle MT202/MT202 COV — SAP SWIFT-Interface erzeugt UETR automatisch bei GPI-aktivierten Zahlungen.

### Einsteiger

Für typische SAP-Anwender in Treasury-/Buchhaltungsabteilungen ist MT202 eine "Black Box" — es ist eine Nachricht, die zwischen Banken ausgetauscht wird und nicht direkt im SAP-System konfiguriert werden muss. Was SAP-Anwender sehen: Die Buchungen aus MT202-Transaktionen erscheinen im Kontoauszug (MT940/camt.053) und werden über den normalen Bankeinzug verarbeitet. Für Compliance-Teams ist MT202 COV relevant — hier müssen Auftraggeber- und Empfängerdaten für Sanktionsprüfungen bereitstehen.

## Typische Fehlerquellen

### Experte

- **MT202 ohne COV für Cover-Zahlungen**: Seit 2009 ist MT202 COV Pflicht, wenn MT202 als Cover zu MT103 genutzt wird — "nacktes" MT202 ohne COV-Kennzeichnung verstößt gegen FATF-Regeln und kann von Empfängerbanken abgewiesen werden.
- **Fehlende `:58A:`-BIC**: Die finale Empfängerbank muss immer in `:58A:` angegeben sein — fehlendes Feld führt zu Routing-Fehlern im SWIFT-Netz.
- **UETR-Fehler**: Ab GPI-Pflicht muss UETR im User Header vorhanden sein (`:121:`) — fehlender UETR blockiert GPI-Tracking und kann zu Abweisungen führen.
- **`:21:` Referenz-Mismatch**: `:21:` muss die `:20:`-Referenz des korrespondierenden MT103 enthalten — Abweichung führt dazu, dass Zahlung und Cover nicht verknüpft werden (Reconciliation-Problem).

### Einsteiger

- Eine Auslandsüberweisung kommt beim Empfänger nicht an — oft liegt ein Problem in der Korrespondenzbank-Kette (MT202) vor.
- Sanktionsscreening schlägt Alarm, weil Auftraggeber-Daten im MT202 fehlen (COV-Pflicht verletzt).
- SWIFT-Nachrichten werden abgewiesen, weil der BIC der Empfängerbank falsch ist.

## Häufige Projektfehler

### Experte

- **AML-Risiko durch fehlendes COV**: Unternehmen, die Cover-Payments veranlassen (z.B. über Korrespondenzbanken), überprüfen nicht, ob ihre Banken MT202 COV korrekt übermitteln — Compliance-Risiko bei FATF-Prüfungen.
- **pacs.009-Migration ohne Mapping-Review**: MT202 → pacs.009 erfordert vollständiges Feld-Mapping; besonders `:72:` (Sender-to-Receiver-Info) hat keine direkte Entsprechung in pacs.009 — proprietäre Informationen gehen verloren.
- **Kein End-to-End-GPI-Tracking für COV-Flows**: MT202 COV mit UETR ermöglicht GPI-Tracking, aber nur wenn alle beteiligten Banken GPI-aktiviert sind — lückenhafte GPI-Kette führt zu Tracking-Blindstellen.

### Einsteiger

- Das Unternehmen wird bei einer Compliance-Prüfung darauf hingewiesen, dass Auslandsüberweisungen keine vollständigen Auftraggeber-Daten enthalten (Cover-Payment-Problem).
- Nach SWIFT-Migration funktionieren einige Interbank-Überweisungen nicht mehr — pacs.009 war nicht vollständig getestet.
