---
format_name: MT942
aktuelle_version: "Legacy (SWIFT FIN MT-Standard)"
nachrichtentyp: Intraday Transaction Report — Unterlaufs-Kontoauszug (Zwischentagsbericht)
familie_standard: SWIFT FIN MT (Legacy)
datenrichtung: Eingehend (Bank → Corporate)
sap_relevanz: SAP ERP / S/4HANA — Electronic Bank Statement (FF_5), Intraday Liquidity Management; camt.052-Ablöser für Echtzeitliquidität; EBICS Auftragsart VMK
status: Legacy — abgekündigt für Interbank-SWIFT (Nov 2025); Corporate-to-Bank weiterhin aktiv per EBICS bis auf Weiteres; Nachfolger camt.052
---

# MT942 — SWIFT Intraday Transaction Report (Legacy)

**Stand:** April 2026 | **Quellen:** SWIFT MT Standards 2023, EBICS-Gesellschaft, SAP-Dokumentation, Deutsche Bundesbank

## Zweck & Verwendung

### Experte

Der **SWIFT MT942** (Intraday Transaction Report) ist die **Intraday-Variante des MT940** und liefert **mehrmals täglich** Informationen zu vorgemerkten und gebuchten Transaktionen auf einem Konto — ohne dass der Tag abgeschlossen ist. Im Gegensatz zum MT940 (End-of-Day Statement) ermöglicht MT942 **Echtzeit-Liquiditätssicht** für Treasury-Abteilungen.

**Struktureller Unterschied zu MT940:**
- `:34F:` statt `:60F:` — kein Eröffnungssaldo (da Tag noch nicht abgeschlossen)
- `:90C:` / `:90D:` — Saldo der Gutschriften bzw. Belastungen im Berichtszeitraum
- Kein `:62F:` (Abschlusssaldo) — nur Zwischenstände
- `:28C:` Statement Number / Sequence Number ist für Intraday-Berichte laufend (z.B. 1, 2, 3 während des Tages)

**EBICS-Übertragung**: Per Auftragsart **VMK** (Vorgemerkte Buchungen / Kontoinformationen) täglich mehrfach abrufbar. SAP-Systeme können MT942 per geplanter Abfrage (z.B. stündlich) automatisch importieren.

**Liquiditätsmanagement**: MT942 ist die Basis für **Intraday Cash Positioning** — Treasury-Teams nutzen ihn, um den aktuellen Kontostand hochzurechnen und kurzfristige Geldanlagen oder Überziehungen zu steuern.

### Einsteiger

MT942 ist der "Zwischentagsauszug" — nicht abwarten bis zum nächsten Morgen, sondern mehrmals täglich wissen, was auf dem Konto los ist. Das ist wichtig für Unternehmen, die viele Zahlungen erhalten und wissen müssen, ob genug Geld da ist, um eigene Zahlungen zu machen. SAP kann diesen Zwischenbericht importieren und sofort dem Liquiditätsmanagement zur Verfügung stellen. Das Format ist technisch fast identisch mit MT940, aber für den laufenden Tag statt den Vortag.

## Versionshistorie / Standard-Entwicklung

| Zeitraum | Ereignis |
|---|---|
| 1980er | MT942 als Teil der SWIFT FIN-Nachrichtenfamilie eingeführt |
| 1990er | Verbreitung per EBICS (Auftragsart VMK) in Deutschland |
| 2009 | ISO 20022 camt.052 als SEPA-Nachfolger standardisiert |
| 2015 | Deutsche Kreditwirtschaft empfiehlt camt.052 als Ergänzung zu MT942 |
| 2023 | SWIFT kündigt MT-Format für Interbank-Zahlungen ab (Nov 2025) |
| 2025+ | EPC / EBICS-Gesellschaft empfehlen Migration zu camt.052 |

## Wichtige Felder (technisch)

| MT-Feld | Bezeichnung | Pflicht |
|---|---|---|
| `:20:` | Transaction Reference Number | Ja |
| `:25:` | Account Identification (IBAN oder Kontonummer/BLZ) | Ja |
| `:28C:` | Statement Number / Sequence (laufend innerhalb des Tages) | Ja |
| `:34F:` | Statement Floor Limit Indicator (Mindestbetrag für Meldung) | Ja |
| `:13D:` | Date/Time Indication | Ja |
| `:61:` | Statement Line (Buchungszeile: Datum, Betrag, Buchungsschlüssel) | Nein (0-n) |
| `:86:` | Information to Account Owner (bankspezifische Details) | Nein |
| `:90C:` | Number and Sum of Credits | Ja |
| `:90D:` | Number and Sum of Debits | Ja |

## Pflichtfelder (Kurzliste)

`:20:` · `:25:` · `:28C:` · `:34F:` · `:13D:` · `:90C:` · `:90D:`

## SAP-Mapping

### Experte

MT942 ist in SAP über denselben Importmechanismus wie MT940 unterstützt:
- **Import-Programm**: `RFEBKA00` — verarbeitet MT940 und MT942 in derselben Transaktion
- **Transaktion**: `FF_5` (S/4HANA) / `FF.5` (ERP klassisch)
- **Unterschied**: MT942 wird als "vorläufiger Auszug" (Interim Statement) verarbeitet — Buchungen bleiben in der Klärungsliste bis zur Bestätigung per MT940
- **EBICS-Polling**: SAP-Systeme können per geplanten Jobs (SM36) regelmäßig MT942-Abruf per EBICS-Auftragsart VMK anstoßen
- **Intraday Liquidity (S/4HANA)**: SAP Cash Management (Fiori-App "Manage Bank Accounts") unterstützt MT942-Import für Echtzeit-Cashpositionen
- **camt.052-Migration**: Analog zu MT940→camt.053; camt.052 (EBICS-Auftragsart `VMK` oder `STD`) ersetzt MT942 für strukturierte Intraday-Berichte

### Einsteiger

SAP importiert MT942-Dateien genauso wie MT940 — über dieselbe Transaktion (FF_5). Der Unterschied: MT942-Buchungen sind noch vorläufig und werden erst mit dem abendlichen MT940 bestätigt. Für das Treasury-Team bedeutet das: tagsüber wissen sie, was voraussichtlich auf dem Konto landet, und können Liquiditätsentscheidungen vorbereiten.

## Typische Fehlerquellen

### Experte

- **`:34F:` Floor Limit Falsch**: Der Floor Limit definiert, ab welchem Betrag Transaktionen im MT942 auftauchen — zu hoher Grenzwert filtert kleine Buchungen aus und verfälscht die Liquiditätsrechnung.
- **Sequence-Number-Sprünge**: MT942-Berichte haben laufende Sequenznummern (:28C:) innerhalb eines Tages — Lücken in der Sequenz deuten auf fehlende Übertragungen hin (SAP-Abstimmung schlägt fehl).
- **Doppelverarbeitung**: MT942-Buchungen werden provisorisch gebucht; wenn MT940 am Abend dieselben Buchungen enthält, müssen SAP-Stornierungen automatisch verarbeitet werden — fehlende Konfiguration führt zu Doppelbuchungen.
- **Zeitzonenproblem**: `:13D:`-Feld enthält Zeitstempel — Zeitzonendifferenzen zwischen Bank und SAP-System führen zu falschen Buchungsdaten bei grenzüberschreitendem Betrieb.

### Einsteiger

- Buchungen tauchen im Zwischenauszug auf, später aber nicht mehr im Tagesauszug — SAP hat provisorisch gebucht, aber die Stornierung des Interims vergessen.
- Der Zwischenauszug kommt mit einer falschen Uhrzeit an — Buchungen erscheinen am falschen Tag.
- Kleinere Zahlungen fehlen im MT942, weil die Bank einen Floor Limit gesetzt hat.

## Häufige Projektfehler

### Experte

- **Nur MT940 implementiert, MT942 vergessen**: Viele SAP-Projekte implementieren nur den End-of-Day-Auszug (MT940), nicht den Intraday-Bericht (MT942) — Treasury verliert die Echtzeitliquiditätssicht.
- **Keine automatische EBICS-Abfrage**: MT942 per manuellem Abruf ist wertlos für Intraday-Steuerung — automatisierte EBICS-VMK-Abfragen (z.B. stündlich) sind Pflicht.
- **camt.052-Migration ohne MT942-Berücksichtigung**: Projekte migrieren MT940 auf camt.053, vergessen aber die Intraday-Seite (MT942 → camt.052) — Lücke in der Liquiditätssteuerung.
- **Fehlende Reconciliation-Logik**: Provisorische MT942-Buchungen müssen bei MT940-Import automatisch storniert/bestätigt werden — fehlende Logik führt zu Buchungschaos im FI.

### Einsteiger

- Das Unternehmen hat MT940 implementiert, aber nicht MT942 — tagsüber gibt es keine Informationen über eingehende Zahlungen.
- Die Bank liefert MT942 mehrmals täglich, aber SAP verarbeitet ihn nur einmal am Abend — kein Nutzen für Intraday-Liquidität.
- Bei der Migration von MT940 zu camt.053 wird vergessen, auch MT942 auf camt.052 umzustellen.
