---
format_name: MT940
aktuelle_version: "Legacy (SWIFT FIN MT-Standard)"
nachrichtentyp: Customer Statement Message
familie_standard: SWIFT FIN MT (Legacy)
datenrichtung: Eingehend (Bank → Corporate)
sap_relevanz: SAP ERP / S/4HANA — Electronic Bank Statement (FF_5 / FF.5 / FEBP), MultiCash-Import, EBICS camt-Ablösung
status: Legacy — abgekündigt für Interbank-SWIFT, weiterhin aktiv für Corporate-to-Bank (EBICS) bis auf Weiteres
---

# MT940 — SWIFT Customer Statement Message (Legacy)

**Stand:** April 2026 | **Quellen:** SWIFT MT Standards 2023, Deutsche Bundesbank, EBICS-Gesellschaft, SAP-Dokumentation

## Zweck & Verwendung

### Experte

Der **SWIFT MT940** ist eine **FIN-Telexnachricht** (Field-tagged Format, nicht XML) und liefert den elektronischen Kontoauszug (End-of-Day Statement) an Unternehmen. Felder werden durch einen Doppelpunkt und zweistelligen Nummerncode identifiziert (`:20:`, `:60F:`, `:62F:`, `:86:`). Das Format ist seit den 1970er-Jahren im Einsatz und in Deutschland eng mit **DTAUS/EBICS** verknüpft — in vielen Banken ist MT940 per EBICS (Auftragsart `STA`) der Standard-Kontoauszugspfad. Für SAP ist MT940 das historisch dominante Importformat für den **Electronic Bank Statement (EBS)**: Transaktion **FF.5** / **FF_5** (S/4HANA), Programm `RFEBKA00`. Der `:86:`-Feld-Inhalt ist bankspezifisch unstrukturiert — jede Bank liefert unterschiedliche Buchungscodes und Referenzinformationen. Ablösung durch **camt.053** (ISO 20022) schreitet voran, ist aber in Deutschland per EBICS noch nicht vollständig vollzogen.

### Einsteiger

MT940 ist der "klassische elektronische Kontoauszug" im Text-Format — wie ein maschinell lesbarer Kontoauszug, den Unternehmen täglich von ihrer Bank erhalten. SAP importiert diese Datei automatisch, bucht die Zahlungseingänge und schließt offene Posten. Das Format ist alt (aus den 1970ern) und wird zunehmend durch modernere XML-Kontoauszüge (camt.053) ersetzt, funktioniert aber in vielen Unternehmen noch heute zuverlässig — besonders in Deutschland.

## Versionshistorie / Standard-Entwicklung

| Zeitraum | Ereignis |
|---|---|
| 1970er | SWIFT-FIN-Standard eingeführt, MT940 als Kontoauszugs-Nachricht |
| 1990er–2000er | Verbreitung per EBICS in Deutschland; MultiCash-Konvention für `:86:` (Subfields) |
| 2009 | ISO 20022 camt.053 als SEPA-Nachfolger standardisiert |
| 2015 | Deutsche Kreditwirtschaft empfiehlt camt.053 als Ergänzung zu MT940 |
| 2023 | SWIFT kündigt MT-Format für Interbank-Zahlungen ab (Nov 2025); Corporate-to-Bank bleibt vorerst MT940 |
| 2025+ | EPC / EBICS-Gesellschaft empfehlen Migration zu camt.053 — Timeline noch offen für Corporate |

## Wichtige Felder (technisch)

| MT-Feld | Bezeichnung | Pflicht |
|---|---|---|
| `:20:` | Transaction Reference Number | Ja |
| `:25:` | Account Identification (IBAN oder Kontonummer/BLZ) | Ja |
| `:28C:` | Statement Number / Sequence Number | Ja |
| `:60F:` / `:60M:` | Opening Balance (Final / Intermediate) | Ja |
| `:61:` | Statement Line (Buchungszeile: Datum, Betrag, Buchungsschlüssel, Referenz) | Nein (0-n) |
| `:86:` | Information to Account Owner (bankspezifische Details zur Buchung) | Nein |
| `:62F:` / `:62M:` | Closing Balance (Final / Intermediate) | Ja |
| `:64:` | Closing Available Balance | Nein |
| `:65:` | Forward Available Balance | Nein |

### Erläuterung `:61:`-Subfields

```
:61:
260413D100,00NTRFNOTPROVIDED//COBADEFFXXXREF001
Aufbau: [Wertdatum][Buchungsdatum][D/C-Kennzeichen][Betrag][TransaktionsCode][Bankreferenz//Kundenreferenz]
```

| Subfeld | Inhalt |
|---|---|
| Wertdatum | YYMMDD (6-stellig) |
| D/C | D = Debit (Belastung), C = Credit (Gutschrift), RD/RC = Reversal |
| Betrag | Dezimaltrenner Komma (europäisch); kein Tausendertrennzeichen |
| TransCode | Buchungsschlüssel: NCHK (Scheck), NTRF (Überweisung), NDDT (Lastschrift) |

### MultiCash-Konvention für `:86:`

In Deutschland nutzen viele Banken die **MultiCash-Konvention** für das `:86:`-Feld mit Subfeld-Kennzeichen:

| Kennzeichen | Inhalt |
|---|---|
| `?00` | Buchungstext / Transaktionsart |
| `?10` | Primanota-Nummer |
| `?20`–`?29` | Verwendungszweck (je 27 Zeichen) |
| `?30` | BIC / BLZ des Auftraggebers/Empfängers |
| `?31` | IBAN / Kontonummer des Auftraggebers/Empfängers |
| `?32`–`?33` | Name des Auftraggebers/Empfängers |
| `?60`–`?65` | Weitere Verwendungszweckzeilen |

## Pflichtfelder (Kurzliste)

`:20:` · `:25:` · `:28C:` · `:60F:` · `:62F:`

## SAP-Mapping

### Experte

MT940 ist das am besten unterstützte externe Kontoauszugsformat in SAP. Technisch:
- **Import-Programm**: `RFEBKA00` (ERP) / Nachfolger in S/4HANA über Fiori-App "Manage Bank Statements"
- **Transaktion**: `FF.5` (ERP klassisch), `FF_5` (S/4HANA), `FEBAN` für manuelle Bearbeitung
- **Format-Definition**: Tabelle `T028B` (Buchungsschlüssel), `T028G` (Format-Zuordnung), `TIBAN`
- **Bank Statement Monitor (Fiori)**: App "Monitor Bank Statements" (F1930) löst `FF.5` für S/4HANA-Teams ab
- **Buchungsregel-Konfiguration**: `FEBC` / `OT83` — Zuordnung von `:61:`-TransCode + `:86:`-Buchungstext zu FI-Konten und Belegsarten
- **Multicash-Parser**: SAP enthält natives Parsing der MultiCash-`:86:`-Konvention — Aktivierung über Customizing `FI-BL → Electronic Banking → Statement Format`
- **Abstimmung mit Zahlungsausgang**: `REGUH`/`REGUP`-Zuordnung über EndToEndId / Eigene Referenz in `:61:`-Kundenreferenzfeld
- **Camt-Migration**: Parallelimport camt.053 über `FF_5` mit Format `CAMT053_SG` als Übergangsstrategie

### Einsteiger

In SAP gibt es eine spezielle Transaktion (FF_5), über die man den MT940-Kontoauszug importiert. SAP versucht dann automatisch, die Zahlungseingänge mit offenen Rechnungen abzugleichen (Abstimmung). Wenn SAP die Zahlung erkennt (z. B. durch die Rechnungsnummer im Verwendungszweck), bucht es automatisch. Was nicht erkannt wird, landet in einer "Klärungsliste", die ein Buchhalter manuell bearbeiten muss. Das funktioniert seit Jahrzehnten gut, aber mit dem neuen camt.053-Format ist der Abgleich noch präziser, weil die Daten strukturierter sind.

## Typische Fehlerquellen

### Experte

- **`:25:`-Feld-Format**: Manche Banken liefern die IBAN, andere BLZ/Kontonummer in `/BLZ/KONTO`-Notation — SAP-Kontoauszugsformat-Konfiguration muss angepasst werden (T028B / T028G).
- **`:86:`-Parsing-Fehler**: Banken weichen von der MultiCash-Konvention ab oder verwenden proprietäre Subfeld-Kennzeichen — führt zu Parsing-Fehlern im SAP-Import und leeren Buchungsdaten.
- **Datumsformat-Fehler**: `:61:`-Wertdatum ist 6-stellig (YYMMDD), `:60F:` nutzt 6-stellig ohne Trennzeichen — viele Eigenentwicklungen parsen fehlerhaft.
- **Negativbeträge / Reversal-Kennzeichen**: `RD` / `RC` (Reversal Debit/Credit) werden von manchen SAP-Importern ignoriert — Stornobuchungen werden falsch als Normalbuchungen verarbeitet.
- **Sonderzeichen im `:86:`**: MT940 erlaubt nur SWIFT-Zeichensatz (keine Umlaute) — deutsche Banken kodieren Umlaute unterschiedlich (Ae/Oe/Ue oder Latin-1 Escape) → SAP-Fehler bei UTF-8-Erwartung.

### Einsteiger

- Die Datei, die die Bank liefert, hat das falsche Format oder Encoding — SAP kann sie nicht lesen und gibt eine kryptische Fehlermeldung aus.
- Der Verwendungszweck (`:86:`-Feld) enthält die Rechnungsnummer, aber SAP findet sie nicht, weil die Schreibweise abweicht (z. B. "RE-2026-001" vs. "RE2026001") — manuelle Nacharbeit entsteht.
- Buchhalter importieren denselben Kontoauszug doppelt — führt zu doppelten Buchungen (Duplikat-Check in FF_5 muss aktiviert sein).

## Häufige Projektfehler

### Experte

- **camt.053-Migration ohne Paralleltest**: Wenn MT940 auf camt.053 umgestellt wird, müssen Buchungsregeln (`FEBC`) vollständig neu konfiguriert werden — ein 1:1-Mapping ist nicht möglich. Projekte unterschätzen den Konfigurationsaufwand.
- **Fehlende Abstimmung mit REGUH/REGUP**: Die Verknüpfung eingehender Zahlungen (`:61:`-Referenz) mit Zahlungsausgangs-Belegen (`REGUH`) erfordert konsistente Referenzvergabe in pain.001 / F110 — wird selten end-to-end getestet.
- **Keine Behandlung von Intraday-Auszügen (MT942)**: MT940 ist End-of-Day; für Intraday-Liquidität wird MT942 benötigt (analog camt.052) — viele Projekte implementieren nur MT940 und haben keine Echtzeit-Sicht auf Kontobewegungen.
- **Bank-spezifische `:86:`-Anpassungen nicht dokumentiert**: Jede Bank hat eigene Subfeld-Konventionen — diese werden im Projekt selten vollständig dokumentiert und führen nach Bankwechsel zu Abstimmungs-Chaos.

### Einsteiger

- Das Unternehmen wechselt die Bank und merkt erst dann, dass das MT940-Format der neuen Bank anders strukturiert ist — alle SAP-Buchungsregeln müssen neu konfiguriert werden.
- Niemand dokumentiert, welche `:86:`-Subfelder welche SAP-Buchungsregel auslösen — wenn der Buchhalter geht, weiß niemand mehr, wie das System funktioniert.
- Das Projekt plant den Umstieg auf camt.053 "für später" — aber die Bank stellt irgendwann MT940 ab und zwingt zur Migration unter Zeitdruck.
